python学习文档

一，**安装python**

1，macos

2，linux

3，windows

二，**变量和简单数据类型**

1

python文件的末尾是.py

【末尾的.py指出这是一个python程序文件】

2

变量

是一系列有字母符号特殊符号等成分，组合的一个代替数据的可用于方便记忆的一个标志，这个标志内部存储着一个值（值内也可以包含着许多值），标志称为**变量**

eg：message = "hello world"

​         print（message）

类似如此，输出一个字符串

2.1

变量的命名和使用

2.1.0

变量名的命名规范：

（1）只能包含字母，数字，下划线

（2）但不能以数字作为开头进行命名【eg：1messgae】

（3）变量名不能包含空格来分割，但可以使用下划线作为空格来进行分割

（4）不能使用python关键字和函数名用作变量名

（5）变量名要保证简短性和描述性

（6）慎用小写字母l和大写字母O，容易误看成1和0

（7)避免使用大写字母【尽管使用大写字母不会导致错误】

2.1.1

使用变量时尽量避免命名错误

（1）eg：当存储一个值进入message。但使用时却写成mesage，这是不行的。【这是规范性】

当你运行时，解释器会给你报错的地方，以这个例子为例：

NameError:name 'mesgae' is not defined

这也称为**名称错误**

2.2

字符串

2.2.0

是一种数据类型，存储着一些内容，可以是汉字，字母，数字等

2.2.1

使用**方法**修改字符串的大小写，如下：

eg：name = "big dog"

​        print(name.title)

输出：Big Dog

**方法**title（），使每个空格分割的单词首字母大写

【方法：是python可对数据执行的操作

其中，这个“.”点让python对变量name执行方法title（）指定的操作】

（方法：upper()，lower()）

【应用：有时候用户提供的信息可能是有大写也有小写，所以用lower（）将信息全部小写，再使用title（）来将首字母大写】

2.2.2

拼接字符串

（1）first_name = "ada"    

​          last_name = "lovelace"                                     

​          full_name = first_name + " " + last_name  

​          print(full_name)

【先赋值给变量，然后再通过+运算符进行拼接】

【注意：空格也属于一种符号，也可以用来拼接】

2.2.3

【空白：泛指任何非打印字符，如下】

使用空格，制表符和换行符来

\t：空四个格子（tab）

\n：换行，直接下一行（next）

2.2.4

删除空白的方法：rstrip（）

eg：favorite_language = 'python '

​		favorite_language.rstrip()

输出：'python'

【但是要记住，这个方法只是对这个字符串就你行操作，并没有改变变量的值，返回的结果只是操作的结果，并不是原先变量的结果，所以我们需要将操作结果存储到原先变量来替换原来的值】

2.2.5

使用字符串时避免语法错误

eg：单引号和双引号的使用要规范

**可以这样**：" '' "(双引号内包含单引号)

**不可以**：' "" '(单引号内包含双引号)

​				'   ''    '(单引号包含单引号)

​				" "" "(双引号包含双引号)

否则会输出：

SyntaxError: invalid syntax

【编写程序时，编译器的语法突出功能会帮助找到错误。python代码以普通颜色显示时，可能意味着文件存在引号不匹配的情况】

2.2.6

python2中的print语句

print "apple"

无需要括号，直接使用

2.3

数字

2.3.0

在编程中，经常使用数字来记录游戏得分、表示可视化数据、存储Web应用信息等

2.3.1

（1）+

（2）-

（3）*

（4）/

（5）**（乘方）

（6）使用括号（）修改运算次序

（7）空格不影响python计算表达式的方式，存在是为了辅助阅读

2.3.2

浮点数

指的是带小数点的数字（注意是带小数点，小数点后只有一个0，eg：1.0，也是浮点数）

2.3.3

使用str（）避免数据类型错误

eg：

age = 23

 message = "Happy " + age + "rd Birthday!"

print(message)      

【在message这个字符串数据类型存储的变量里，age是个int型，而不是str型，所以需要转换成str型，调用函数str（）转换成str型】

这样输出：

**类型错误**

TypeError:Can't convert 'int' object to str implicitly 

2.3.4

python2的整数运算

eg：3/2

输出：1

3.0/2

输出：1.5

3/2.0

输出：1.5

3.0/2.0

输出：1.5

【新版本就没有这些问题，这些问题与C语言有相似】

2.4

注释

2.4.0

编写注释

使用#作为起始，该行从#往后的内容，解释器自动忽略

【作用：可以用来描述代码的作用，这样以后来看代码就方便回忆，也可以用来注释暂不需要的代码，需要的时候直接删除#就行了】

2.5

python之禅

在终端运行代码

import this

2.6

小结

在本章中，你学习了：

如何使用变量；

如何创建描述性变量名以及如何消除名称错误和语法 错误；

字符串是什么，以及如何使用小写、大写和首字母大写方式显示字符串；

使用空白来显示 整洁的输出，以及如何剔除字符串中多余的空白；

如何使用整数和浮点数；

使用数值数据时需要 注意的意外行为。

你还学习了如何编写说明性注释，让代码对你和其他人来说更容易理解。

最后， 你了解了让代码尽可能简单的理念。

三，**列表**

3.1

列表是什么

3.1.0

列表：由一系列按特定顺序排列的元素组成

【你可以创建包含字母表、数字0-9或者所有家庭成员姓名的列表；也可以将任何东西加入列表。每个元素之间可以没用任何关系】

【注意：给列表取一个复数名称是一个不错的注意，因为列表包含了许多元素eg：letters】

【列表中，每个元素用“，”来隔离】

3.1.1

使用举例

eg：

bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']

print(bicycles)

输出：['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']

【使用print打印列表会把整个列表打印出来，包括方括号】

3.1.2

**访问列表元素**

 【列表是有序集合，因此要访问列表的任何元素，只需要将该元素的位置或索引告诉python即可。要访问列表元素，可指出元素的索引，并将其放在方括号内】

eg：

print（bicycles【0】）

【其中中括号内的0称为索引，也可以为int型的变量】

【也可以进行如此的使用

print(bicycles[0].title())

这样的复合使用】

3.1.3

索引从0开始，而不是1

列表中的第一个元素的索引是0【在多数的编程语言中都是这样，这与列表操作的底层实现相关】，所以当我们要用第n个元素时，要记得是n-1

**特殊用法**

【python为访问最后一个列表元素提供了一种特殊语法

通过将索引指定为-1，可让python返回最后一个列表元素】

这种用法很有用，因为大多数情况下，我们并不知道列表的长度，但需要访问最后一个元素。

这种约定也适用于其他负数索引eg：-1，-2，....

3.1.4

使用列表中的各个值

**复合使用**

eg：

message = "My first bicycle was a " + bicycles[0].title() + "."

print(message)

【我们使用bicycles[0]的值生成了一个句子，并将其存储在变量message中】

3.2

修改、添加和删除元素

3.2.0

你创建的列表大多数情况下肯定是动态的，这也意味着列表创建后，将随着程序的运行增删元素。

【你创建一个游戏，要求玩家射杀从天而降的外星人；为此，可在开始时将一些外星人存储在 列表中，然后每当有外星人被射杀时，都将其从列表中删除，而每次有新的外星人出现在屏幕上 时，都将其添加到列表中。在整个游戏运行期间，外星人列表的长度将不断变化】

上方是一种用途，也可以是使用在信息存储

里面的

3.2.1

修改列表元素

 可以先指定列表名和要修改的元素的索引，再指定该元素的新值【与赋值类似】

【修改列表元素的语法与访问列表元素的语法类似】

eg:

motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']  print(motorcycles)  

motorcycles[0] = 'ducati'  print(motorcycles)

【注意：修改完成后，不需要再重新类似于2.2.4的删除空白那样赋值，这里是直接对列表进行修改，内部的值也会随之变化，变量所存储的数据也会改变，相当于自带了赋值这一操作】

【类似的操作只需要将【0】这里面的数字进行修改，就可以修改其他元素的值】

3.2.2

在列表中添加元素

【你可能出于很多原因去添加新元素】

【可能希望游戏中出现新的外星人】

【添加可视化数据或给网站添加新注册的用户】

【python提供多种在既有列表添加新数据的方式】

3.2.2.1

在列表末尾添加元素

是最简单的方式

eg：

motorcycles.append('ducati')  print(motorcycles)

如此使用.apeend('')方法来进行对列表末尾元素的添加操作

【与上面修改一样，不需要重新进行类似赋值的操作，因为是对原列表的数据进行修改，且已经自动保存了】

eg：

motorcycles = []  motorcycles.append('honda')  motorcycles.append('yamaha')  motorcycles.append('suzuki')  print(motorcycles) 

【这种创建列表的方式极其常见，因为经常要等到程序运行后，你才知道用户要在程序中存储哪些数据。

因此，为控制用户，可首先创建一个空列表，用于存储用户将要输入的值，然后将用户提供的每个新值附加到列表中】

3.2.2.2

在列表中插入元素

使用方法.insert()

eg：

motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']  motorcycles.insert(0, 'ducati')  print(motorcycles)

【这个方法，将值'ducati'插入到列表开头】

【原理：在索引0处添加新空间，并将值'ducati'存储到这个地方，既有的从索引0往右的所有元素都向右移一位】

3.2.3

从列表中删除元素

你经常需要从列表中删除一个或多个元素

【例如，玩家杀死一个外星人，很可能要将这个外星人从列表删除】

【例如，用户在你创建的web应用中注销其账户时，你需要将该用户从活跃列表中删除】

【你可以根据位置或值来删除列表中的元素】

3.2.3.1

使用del语句【前提：要知道删除的元素在列表的位置】

eg：

motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']  print(motorcycles)  

del motorcycles[0]  

print(motorcycles)

如此就可以删除列表的第一个元素

【删除第二个元素也是如此，将索引号改为1即可】

【注意：使用del语句将值从列表中删除之后，你将再也无法访问它】

3.2.3.2

有时候，你要讲元素从列表中删除，并接着使用它的值

【例如，你可能需要获取刚被射杀的外星人的x和y坐标，以便在相应的位置显示爆炸效果】

【例如，在web应用程序中，你可能要将用户从活跃列表中删除，并将其加入到非活跃成员的列表中】

可以使用方法.pop()

【术语（弹出）pop，源自这样的类比：列表就像一个栈，而删除列表末尾的元素相当于弹出栈顶元素】

eg：

motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']  print(motorcycles)  

popped_motorcycle = motorcycles.pop()  print(motorcycles)   print(popped_motorcycle)

如此我们就将列表的末尾元素删除

【注意：虽然删除了，这个末尾的值，但同时也要赋值给新的变量】

【可以把这个理解为**转出**方法，将一个值从列表转出到一个新的变量】

方法pop()的作用

【假设列表中的摩托车是按购买时间存储的，就可使用方法 pop()打印一条消息，指出最后购买的是哪款摩托车：】

eg：

motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']  last_owned = motorcycles.pop()  

print("The last motorcycle I owned was a " + last_owned.title() + ".")

这样就可以了！

3.2.3.3

弹出列表中任何位置处的元素

也是使用方法pop（）

eg：

motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']  first_owned = motorcycles.pop(0)  print('The first motorcycle I owned was a ' + first_owned.title() + '.')

如此就弹出了任意位置处的元素的值

【注意：当不确定使用del语句还是方法pop（）时，下面是一个简单的判断方法】

【如果你要从列表中删除一个元素，且不再以任何方式使用它

就使用del语句】

【如果你要在删除元素后还能继续使用它，就使用方法pop（）】



3.2.3.4

根据值删除元素
